---
author: limkhl
pubDatetime: 2025-02-16T23:57:00+09:00
title: "4년차 프론트엔드 개발자의 커리어 패스 찾기"
slug: career-path-for-4-years
featured: true
draft: false
tags:
  - 커리어패스
description: 4년차 프론트엔드 개발자를 앞두고 커리어 패스에 대한 고민을 적었습니다.
---

## Table of contents

이번 달 말에 만 3년 경력을 채우고 4년차 프론트엔드 개발자가 된다. 지금까지만 해도 주니어 개발자라고 말하는 데에 거리낌이 없었는데 뭔가 이제는 주니어라고 말하기 찝찝한 기분이 든다. 분명 1년차 때와는 뭔가 달라졌겠지만 무엇이 달라졌다고 자신있게 말할 정도는 아닌 것 같다. 무엇을 할 수 있어야 좀 더 좋은 개발자라고 말할 수 있을까. 무엇이 개발자의 성과가 될까. 커피챗을 할 때마다 늘 물어보고 다녔지만 아직 그렇다 할 답을 못 찾았다. 특히 연말에 셀프 평가를 할 때는 참 곤혹스러웠다. 평소에 정말 열심히 살았다면 내가 구현한 기능에 대한 임팩트 측정이나 성능 최적화 같은 걸 시도해보고 퍼포먼스 개선율 같은 걸 적을 수 있었겠지만 그렇게 살지를 않았다. 기한 내에 개발을 해냈다는 걸 성과라고 할 수 있나. 그것은 돈 받는 일하는 직업인으로서 완수해야하는 의무가 아닌가?

그러다 최근에 드림코딩 엘리님의 커리어 강의를 듣다가 실마리를 찾았다. Spotify나 Square 같은 회사는 사내 Career Ladder를 정의해 공유한다고 한다. 레벨 1의 엔지니어는 이 정도의 능력은 갖춰야 한다는 가이드를 적어놓은 문서다. 내용이 엄청 신박하다기 보다 평소에 이런 걸 성과나 능력치라고 생각을 해본 적이 없는데 이런 것들은 인식하고 보면 나의 성과나 성장치를 더 잘 측정할 수 있지 않을까? 하는 생각이 들었다. 내 레벨은 현재 어느 정도이고 다음 레벨로 넘어가기 위해서는 어떤 능력을 더 보완하면 좋을지 참고하는 데에 많은 도움이 될 것 같아서 정리해서 적어본다.

Spotify는 팀의 성공을 개인의 성공보다 중시, 개인의 성공보다 팀의 성공을 중시, 비즈니스 영향 고려, 지속적인 개선(자신과 팀), 숙련도와 같은 5가지 영역의 중요성을 강조한다. 어느 영역까지 영향을 미칠 수 있느냐에 따라 Step을 나누고 있다. 1단계는 개인, 2단계는 Chapter & Squad, 3단계는 Tribe & Guild, 4단계는 회사이다.

## 개인 레벨 역량

**팀의 성공을 개인의 성공보다 중시**

- 자신과 타인에 대한 책임감
- 업무를 완수까지 추진함
- 동의하지 않을 때 독단적이지 않게 팀 결정에 의문을 제기하고 다른 해결책을 제안할 수 있음
- 자신의 행동에 책임을 지고 실수를 인정함
- 다른 사람이 업무 합의를 어길 때 의견을 제시함

**개인의 성공보다 팀의 성공을 중시**

- 팀 상호작용에서 긍정적이고 건설적임
- 업무에서 다른 팀원들과 효과적으로 일하고 소통할 수 있음
- 우수한 문서 작성 능력을 보여줌
- 개인의 우선순위보다 팀의 우선순위를 중시함
- 다른 팀원들과 협력함
- 업무 관련 팀 활동에 참여함

**비즈니스 영향 고려**

- 회사의 다른 부서와 비즈니스 영역에 대해 배우려는 관심을 보임
- 요구사항을 이해하고 팀에 미치는 영향을 적극적으로 파악함
- 부서와 회사의 우선순위와 목표에 대한 기본적 이해가 있음
- 팀의 우선순위와 목표에 대한 이해가 있음

**지속적인 개선(자신과 팀)**

- 독립적으로 문제를 해결하되, 필요할 때 도움을 요청함
- 건설적인 피드백을 수용함
- 실수로부터 배움
- 무지해 보일 위험을 감수하고 질문할 용기가 있음

**숙련도**

- 자신이 다루는 업무의 상위 수준 아키텍처를 이해함
- 중소 규모의 문제를 독립적으로 해결할 수 있으며, 더 큰 문제의 해결에 이해하고 기여할 수 있음

## 챕터 & 스쿼드 레벨 역량

**팀의 성공을 개인의 성공보다 중시**

- 전문 분야 내외의 사람들에게 복잡한 문제와 해결책을 설명할 수 있음
- 소규모 인원이 참여하는 중간 복잡도의 프로젝트에서 리더십 역할을 효과적으로 수행할 수 있음
- 다른 팀원의 업무가 자신의 업무보다 더 중요할 경우 이를 파악하고 수행함

**비즈니스 영향 고려**

- 업무 논의 시 비즈니스 영향에 대한 토론에 참여함
- 기본적인 비즈니스 요구사항과 기술적 요구사항 사이의 번역 능력을 보여줌
- 프로젝트의 비즈니스 맥락과 비즈니스 지표에 미치는 영향을 이해함

**자신과 타인에 대한 책임감**

- 더 넓은 범위의 영역에 대해 건설적인 피드백을 제공함
- 팀이 최선의 노력을 다하도록 책임짐
- 프로세스에 대해 사려 깊게 생각하며, 전체 팀의 효과적인 실행을 위해 필요한 변경사항을 제안함
- 다른 팀의 문제를 발견했을 때 해당 팀과 능숙하게 문제를 제기함

**지속적인 개선(자신과 팀)**

- 경험이 적은 팀원들을 멘토링함
- 관리자와 협력하여 기술 향상, 독서, 시니어 팀원과의 파트너십을 통해 적극적으로 성장함
- 팀의 약점을 파악하고 해결책을 제시함

**숙련도**

- 신뢰할 수 있고, 테스트 가능하며, 우아한 문제 해결책을 설계, 문서화하고 구현함
- 특정 도메인에서 스쿼드 레벨 전문가가 되거나 특정 문제 해결을 위한 핵심 인물이 될 수 있음
- 팀 시스템의 상위 수준 아키텍처와 설계를 이해하고 명확하게 설명할 수 있음

일단 나의 현재 레벨, 다음 레벨 정도만 정리해봤다. 구체적으로 내가 현재 갖추고 있는 능력과 보완할 능력을 잘 정리해 4년차 커리어패스를 잘 설계해봐야겠다.